---
layout: post
title: "Summary of 2011 and Resolution of 2012"
date: 2012-01-14
comments: false
categories:
 - Thoughts
tags:
- Blahblah
- Yearly summary
---


这是一篇想了很久的日志。过去的一年，发生了很多叵测的事情，我学到了很多，也付出了不小的代价。接下来的这一年，也许会有很多重要的事情发生。无论如何，对于经历的2011，把感想趁着鲜活的时候写下来，也算是对自己的一个交代。

@implementation 2011_Summary

1. 诚实。这是上一年最大的教训。无论是在学习、研究上，或是与陌生人的交往，还是对待自己最亲密的人，诚实永远是唯一正确的选择。我了解，它的反面是一个多么贬义的行为。但总会有一些时候，要么是觉得自己已经付出了很多努力，所以取些捷径也没什么大过错；要么就是压根儿的应激反应，连自己都无法解释。事后回头看的时候，才会感叹自己的价值观有多么脆弱。但自打意识到之后，再这样任由其发展下去，就太说不过去了。上一年我已经得到了足够多的教训，能够让我在每次自省的时候都深深训诫自己，去努力做到这个简单的品质。

2. 编程。这是上一年最大的收获。再往之前岁月里寻找，所有的技能、知识都是和学业紧紧连成一体的，于是，就都是些必须去做却又苦逼的差事。也许是从一零年开始的，编程的乐趣逐渐让和它相关的知识自成体系，从其它知识里分离了出来。首先，编程和学习语言一样，可以清晰感觉到点滴的积累。昨天又会了一个新的框架，今天又学了一个新的trick，于是重写代码的程序效率提高了500％。其次，网络上丰富的社区，把全世界有相同爱好的聪明头脑都集中在了一起，类似于之前小学初中，我到了一个足球传统学校，和一群踢球牛逼的人一起，于是也开始爱上了足球。两者的区别在于，踢球好的人往往不爱带踢球不好的，但技术社区里，包容性强了很多。当然，根本差别是，这里没有任何地域限制。和聪明人交流，总是一件愉快的事情。提问、回答，各种限时或不限时的项目，奇怪的题目集锦，可以玩儿的不亦乐乎。当然，最重要的原因是，这件事情，可以让自己不断提高，并且帮助别人获得些便利，若是足够努力，还能让世界变得更好。这是一个多么牛逼的事情啊！

之前我的编程经验都是和硬件相关的，一个程序两条线索推进，其间的区别是浮点计算和定点计算⋯⋯我并非说之前的C代码都不值得一提。相反，从算法的浮点实现，到定点应用限制，其间的各种考量，甚至是算法重新设计，所需知识和工作量都是巨大的。并且，我也基本同意 <a href="http://www.joelonsoftware.com/articles/ThePerilsofJavaSchools.html">Joel Spolsky</a>&nbsp;的观点，学习这种底层代码对于程序员的基本功至关重要。但毕竟，C太原始了。几乎所有的模块都需要自己来搭，就算考虑到reusability这仍然是一件很蛋疼的事情。有语义更人性化的Python，有模块化更好的Java，有更有趣的Obj-C，若是想挑战一下理解力，还可以用Lisp。有句话已经忘记了出处，大意是讲，没有最好的编程语言，只有对于某项工作最合适的语言。这是没错的。打开自己的眼界，学习更多的语言，也就有了更多的乐趣。⋯⋯当然，若是回答问题“你最喜欢哪种编程语言？”我还是会说C，我喜欢那种掌控所有细节的感觉，是为了最大限度的榨取硬件计算能力，也是因为程序没有任何的暗箱，似乎心里能安然很多。

3. 阅读。算上各种教材，去年总共读了大约20本书，其中精读的十本左右，都是大部头。收获还是不错的。还有另一个阅读源就是google reader，订阅的东西从一零年的google group，换到了hacker news，吵架还是有，只是方式方法更加多元化了。比如C语言该换还是不该换，Java好还是不好，Node.js是不是癌细胞，以及.Net程序员到底是不是傻逼⋯⋯各种大坑，于是各路英豪就各种姿势往里面跳。

今年效率最高的时候是读man-month，因为课程演讲需要，所以总共花了一天的时间就看完了，再加上摘抄笔记和整理的幻灯片，一整天下来感觉学到了不少。而收获最多的两本书是，K&amp;R C 和 CLRS。两本书很多章节都看了两遍。所谓经典教材大概就是如此了，好像每字每句都经过了斟酌，复杂的理念都能表述的很有条理；而因为所涉及的基础知识涵盖太广但书籍篇幅有限，作者只好把一些次重点的东西用小字写下来，或者一笔带过，这也就是需要反复翻看的原因了。此外，阅读积累的质变似乎是在一零年末开始的，不在抵触大部头的英文著作了。而且读下来再翻回头看译著，发现译文里漏洞百出，而且很多晦涩的中文名词，反正也是生僻词，还不如原来英文解释的顺畅。

4. 水果。乔布斯去世是一一年的一件大事情，而五月份我买了MBP，算是正式成为一名水果消费者了。之前，有不同的人和我讲过各种苹果的坏话，总之两个词，就是装逼和不兼容。前者我倒是无所谓，所谓装逼或者牛逼，冷暖自知，而且在努力牛逼的过程中，装装也未尝不可^_^。而之前不同人讲的不兼容倒是真的唬过我一段时间。之后用了很久的ubuntu，想来这个linux都用的欢喜，来个unix加小清晰界面的Mac OS也没啥。然后就买了。现在来看，未来很长的一段时间里，除非苹果倒闭了，否则我几乎没有可能把主要工作平台换回windows。所有的工作都可以顺利完成，没有任何兼容问题，方便的购买正版软件，程序可以方便的迭代升级，加之这个平台的软件用起来大都十分顺手，而且自己最近还在鼓捣Obj-C。这个操纵系统的转换是成功的。PS. 这个系统是否安全，似乎是另一个永恒的争论话题。而对于所有惧怕这个系统不安全的人们，可以自修一下计算机操作系统这门课，或者Google一下win和unix的差别，以及如何保护系统安全，或者读一下<a href="http://mac.appstorm.net/roundups/utilities-roundups/5-mac-antivirus-tools-for-os-x-and-do-we-need-them/">这篇不错的文章</a>。

而至于乔布斯，使用了他创造的产品和平台之后，他去世的消息也更让我感到悲伤。从产品线到操作系统到平台，所有的一切就好像一盘缜密围棋，在他去世之后回溯的审视，所能感受的除了惊叹也就只有悲伤了。有关他的文章很多，但最好的一篇，没有之一，是他亲生姐姐写的<a href="http://www.nytimes.com/2011/10/30/opinion/mona-simpsons-eulogy-for-steve-jobs.html?_r=2&amp;pagewanted=all">悼词</a>。每当自己想倦怠的时候，看一看，总会或激励或愧疚，重新开始好好做自己的事情。

5. Instapaper。Marco Arment写的牛逼应用。我是他博客的忠实读者，也喜爱这个应用。其实我决定使用水果系统，他博客里一系列文章也是功不可没。他还是Tumblr的创始人，以及苹果的超级粉丝。所以当他提到Android以及Windows Phone时候那种戏谑的语气，很是有趣。而更令我着迷的，是他所处的状态，专职做一件自己喜爱的事情，如同一个艺术家一样不断更新完善自己的创作，这个创作受到很多人的喜爱、帮助别人更好的获取资讯，并且自己依靠这个创作获得收入，活的还不错。很多时候我会想，就算自己的爱好不能达到“专职”以及”依靠创作获得收入“，但起码可以努力做到其余的部分。换句话讲，我找到了自己的爱好，尽管不确定能不能用它获得博士学位，或是以它营生，但我确定这是件有意义的事情，所以我也会一直坚持坐下去的。

6. 10000小时。之前似乎在别的地方也看到过，但已经找不到出处了，也没想过太多，直到读了<a href="http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/the_dan_plan.html">阮一峰的日志</a>，我才认真思考这个数字的意义。当然，也有其他人计算自己的工作时间，算出来每年能工作2160小时，这样五年能有超过一万小时的积累。但具体看看计算方法，似乎从坐在写字台前开始，连回复工作邮件的时间都算上了，而且取样一天，然后乘以360天/年。这个就有点儿扯了。想要成为乔丹、盖茨或者类似的人，应该要更困难些地吧？比如莫扎特成名前有超过10000的训练，不能把他擦钢琴的时间算在内，乔丹的训练时间应该也不包括他在球场边和拉拉队员们扯淡的时间。训练就是训练，可以包括冥想、包括查找资料、包括 trail and error，包括一切和提高与之相关能力的活动时间。但也仅限于此。我一直在跟着<a href="http://www.thedanplan.com/">这个家伙</a>的网站，现在他已经领先我将近200小时了，希望我能在不久的将来追回来。

6. 读库以及独立书店。这个和我自己似乎没有什么关系，但有些想法，也记在这里好了。光合作用和第三极，独立书店的倒闭引得一篇哀鸣。也许我只是以站着说话不腰疼的态度审视，可我真是觉得它们只是市场运转的一个结果而已。第三极书籍分类十分混乱，光合作用开店布局不合理，内设咖啡馆不伦不类，书籍既不全又没有特色⋯⋯总之，作为消费者，很难看出来它们的拥有者在真正用心的经营。等到被淘汰的时候在对着媒体感叹生态圈的恶劣？也成，算是对投资方的一个交代。

和它们对比的，是读库，店小六的用心给我很深刻的印象。嗯，我觉得似乎应该叫六哥或者六叔了⋯⋯订阅读库的一年里，精美的书签，或是特别的环保袋，或者几本赠阅的香港杂志，随时可能随着书籍一同收到。如果有疑问，发邮件有问必答，短信也回复。想想读库的订阅群体数量，而编者只有一人，这样的效率着实令人钦佩。另外，读库和连锁的光合作用或是曾经占有一座大楼的第三极，应该是生活在一个生态圈里，唯一的差别在于读库因为小众，所以少些博弈筹码。当当曾经（或者现在仍然）拖欠了读库几十万的书款，投放到新华书店等传统渠道的书款也总是收不回来，但读库的结果是，偶尔困难时候化险为夷，正常时候生活的有滋有味。全心全意去完成这项工作，应该是其中很重要的一个原因吧。

@end

---

@protocol 2012_Resolution

1. 训练时间追上并且不再落后与Dan
2. 发布至少一个app
3. 精读至少15本专业书籍
4. 写一篇研究论文
5. 可以熟练使用Lisp

[UPDATE: five more general guidelines
Learn things
Play sports
Sing and play instruments
Draw and paint
Write stories
]

@end



cheers,
