---
layout:     post
title:      "My 2015 and New Year Resolution"
date:       2015-12-21
summary:    A summary of the year that is almost past, and some thought towards the coming year. (in Chinese)
minutes: 3
categories: Thoughts
---

早晨时候还在感叹生活的奇妙，当真如一盒Harry Potter里面的Every Flavor Beans，不知道接下来会是什么味道。13年的圣诞，和几个同学在新奥尔良，白天去种植园参观，晚上自己在酒店大堂里蹭免费的wifi，写代码。14年此时，已经回到了两年未归的家中，买了一个月的曲径代理（那个现在已经消失了的翻墙利器），重读算法导论，想着即将而来的毕业求职，满是忐忑。今年此时，我已经入职eero十个月有余，作为第16号员工，看着同事们来来去去，公司发展到100余人，搬了两次办公地点。而自己，战战兢兢的毕业了，战战兢兢的过了实习期成了正式员工，战战兢兢的写着代码，做着仿真、测试，也已经逐渐驾轻就熟了。

这一年最主要的成果就是找到了现在的工作。知道了真正的创业企业应该是个什么样子。这里所谓真正，是因为在身边以及网络里，太多人口中的创业，其实就是做做小本生意，或是投机些概念。在eero，所有人都在尝试着解决实际中存在的问题，忙碌而充实。三个合伙人，总是最早到公司，最晚离开，他们自己的企业，的确是在尽心尽力的经营。而作为一个企业，在团队建设，企业间合作，后勤和法律保障，都有专人在维护。具体到工程开发，每天一次到两次的stand up，随时的三五人小会，时不时的shedule push，不同组之间相互的协调，都是能够按期完成任务的关键。

总会感慨自己幸运，可以和身边这些优秀的人一起工作。很多时候，站在他们身后，观看他们工作都能学到很多东西。和在实验室里一样，我还是主要使用Python，但用了很多“高端”的库。不会再因为看到莫名其妙的报错而烦躁，会知道去哪里找文档，去程序库的源码里找答案；涉及了修改Linux kernel的WiFi驱动，阅读了大量的C++源码；尝试了几次cross compiling；修改了若干开源软件的默认行为，来适配路由器操作系统的要求；不断调整自己的工作节奏，不断寻找合适的工具进行开发、调试、沟通、以及记录进度。

还有两件事情。第一次经历公司有人被开除，以及GianCarlo同学离职。对于前者，干不好走人是理所应当的，只是那种肃杀的气氛让人心有余悸。而GC是我刚来公司时候对我最友好的几个人之一，经过一段时间的相处，更是欣赏他的为人和才华。很难猜测他离职的真正原因，只是祝福他以后也能一帆风顺，完成自己的梦想。同时，也又一次说明这铁打的营盘流水的兵。总是需要不断学习提高自己的。不进则退。有了更多的筹码，才能打出更好的牌。

为了避免以后的拖沓，尽管很尴尬，还是总结一下去年此时写下的决心完成了多少吧……

- 更好的把握自己的时间 （部分完成，时好时坏……）
- 顺利毕业 （完成）
- 坚持锻炼和网球 （中间停顿了将近半年，和搬家、毕业、事情多，以及自己的懒惰都有关系）
- 累积2000小时的编程 （积累了1695个小时，到8915了。我应该更频繁的记录一下）
- 精通Clojure，Javascript，Obj-C/Swift中的两门语言 （完全没做）
- “看完”三到四本经典教材 （完全没做）
- 完成Trello里有关找工作的所有准备工作 （完成）
- 找到一份自己喜爱的工作 （完成）

来年对自己的要求：

- 更好的自律，更好把握自己的时间
- 坚持锻炼和网球
- 学习 Javascript (D3)、Lua、和 Julia
- 累积2000小时的编程
- 坚持每周阅读学术论文，做笔记
- 学习两门课程
- 更多和别人交流，不要封闭自己
